---
title: "यूपीएससी परीक्षा कैसे पास करें: पूर्ण मार्गदर्शिका"
summary: उचित निर्देशों, संसाधनों और युक्तियों के साथ UPSC CSE 2025 को पास करने के लिए संपूर्ण मार्गदर्शिका
lang: hi
---

[संघ लोक सेवा आयोग](https://upsc.gov.in){target="blank"} की सिविल सेवा परीक्षा (CSE) भारत की प्रतिष्ठित सिविल सेवाओं में करियर बनाने का अंतिम प्रवेश द्वार है। संघ लोक सेवा आयोग (UPSC) द्वारा प्रतिवर्ष आयोजित की जाने वाली यह परीक्षा IAS और IPS जैसी भूमिकाओं की चाह रखने वाले विविध पृष्ठभूमि के उम्मीदवारों को आकर्षित करती है।

इस कठोर परीक्षा में तीन चरण होते हैं: प्रारंभिक, मुख्य और व्यक्तित्व परीक्षण।

सफलता के लिए न केवल शैक्षणिक कौशल की आवश्यकता होती है, बल्कि आलोचनात्मक सोच और भारत के सामाजिक-आर्थिक और राजनीतिक परिदृश्य की गहरी समझ भी आवश्यक है। चाहे आप इस प्रक्रिया में नए हों या अनुभवी प्रतियोगी, यूपीएससी सिविल सेवा परीक्षा को पास करने के लिए रणनीतिक योजना, समर्पण और उत्कृष्टता की निरंतर खोज की आवश्यकता होती है।

**मैंने परीक्षा की तैयारी में आपकी मदद करने के लिए यह निःशुल्क मार्गदर्शिका मार्गदर्शिका बनाई है**। मेरा विश्वास करें -- इसे पढ़ने के बाद आपको कभी भी किसी से कोई सुझाव मांगने की आवश्यकता नहीं होगी। बस इसका धार्मिक रूप से पालन करें और परिणाम स्वयं देखें।

यह गाइड अंग्रेजी में भी उपलब्ध (English) है जिसे आप यहां देख सकते हैं: [UPSC Guide](/).

किसी भी [अन्य भाषा (यदि उपलब्ध हो) में पढ़ने के लिए यहां क्लिक करें](/languages.html).

{.bg-orange-100 .p-4 .rounded .text-orange-700 .font-bold}
**नोट:** _मैं वर्तमान में इस व्यापक गाइड को लिखने की प्रक्रिया में हूँ। कृपया ध्यान रखें कि इसे पूरा होने में कुछ समय लग सकता है_।